---
title: "제이콥의 법칙"
date: 2021-12-19T01:11:13+09:00
tags: ["ux","Jakob's Law"]
categories: ["uxui"]
series: [""]
chapter: [""]
author: [""]
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: false
ShowPostNavLinks: true
ShowCodeCopyButtons: true
ShowCreativeCommons: true
showToc: true
TocOpen: false
comments: true
disableShare: false
searchHidden: false
cover:
  hidden: true
  image: ""
  alt: ""

draft: false
---

## ✏️ 포스팅 목적
최근에 산 `UX/UI의 10가지 심리학 법칙(조 야블로스키 저)`라는 책을 읽고 각 법칙에 대해 공부하고 정리하려고 한다. 

<br>

프로그래머가 UI/UX심리학 법칙을 왜 공부하냐고 의문을 가질 수도 있지만, 내가 목표하는 것은 UI/UX프로그래머이기 때문에! 그리고 프로그래밍에만 한정하고 싶지 않다. 이후에는 디자인까지 해보고싶은...!!!! 

<br>

디자인은 디자이너가 하지만 어쨌든 그에 대한 반응을 프로그래머가 구현을 해야하기 또한 구현되는 모든 요소들은 프로그래머가 가장 먼저 테스트하고 가장 많이 경험한다.

<br>

디자이너 뿐 아니라 프로그래머가 이러한 지식을 가지고 있다면 좀 더 사용자의 기대에 부흥하는? 연출들을 만들 수 있다고 생각한다.

<br>

해당 책에서는 총 10가지의 법칙이 있다. 하나씩 차례로 기록해보도록 하겠다!

<br>

## 🔎제이콥의 법칙

<br>

> 사용자는 다른 웹사이트를 통해 축적된 경험을 바탕으로 디자인 관례에 대한 기대치를 형성하는 경향을 보인다.

- 웹사이트에서만 적용되는 것이 아니며 앱, 게임, 실생활에서 사용되는 제품들까지도 적용된다.
- 사용자가 이전에서 경험한 데이터를 토대로 낯선 새로운 것을 맞딱뜨렸을 때, `축적된 경험`에 비추어 새로운 것을 이해하려고 한다. => 멘탈 모델의 중요성!

### 💛 멘탈 모델(Mental Model)
> 멘탈 모델이란 우리가 어떤 시스템에 관해, 특히 그 시스템의 작동 방식에 관해 알고있다고 생각하는 바를 가리킨다.
>우리는 시스템의 작동방식에 관해 모델을 만들고, 그 시스템과 비슷한 낯선 상황에 해당 모델을 적용한다.

- 멘탈 모델을 잘 활용하면 사용자가 새 모델을 익히지 않아도 되어 바로 작업할 수 있다.

### 💛 멘탈 모델 부조화
- 익숙한 제품이 갑자기 변할 때 일어난다.
- 사용자가 시스템을 인지하는 방식이나 이해하는 속도에 악영향을 미친다.

<br>

하지만 항상 변화가 없을 수는 없다! 다음 문장을 명심하자!
> 변화를 꾀할 때는, 사용자에게 익숙한 모델을 한시적으로 이용할 권한을 부여해서 불협화음을 최소화하라.

<br>

#### 💚 내가 보았던 `멘탈 모델 부조화`

💡키오스크💡

멘탈 모델 부조화를 듣고 생각났던 것은 바로 키오스크 였다. 
<br>

키오스크가 출현하기 이전, 계산대에서 주문을하고 그에 대한 결제를 하는 시스템으로 우리는 지내왔다(멘탈 모델).
<br>

키오스크 출현 이후, 키오스크에서 주문부터 결제까지 모두 기계로 이루어진다. 젊은 사람들은 곧잘 적응했지만, 나이가 있으신 분들은 그렇지 못했다(멘탈 모델의 부조화). 
<br>

따라서 키오스크와 함께 이전의 계산대에서 점원이 계산을 하는 시스템을 두어 키오스크에 익숙하지 않은 사람들을 위해 선택지를 준 가게들이 많다!(부조화의 최소화)

<br>

#### 💚 내가 겪었던 `멘탈 모델 부조화`

💡Window와 Mac💡
<br>

나는 어렸을 때부터 쭉 Window OS 환경 기반인 컴퓨터를 사용해왔다. 고등학생 시절 사촌동생의 맥북을 통해 처음 Mac OS 환경 기반을 경험해보았다.
<br>

사실 가장 놀랐던 건 인터넷 익스플로어(기존의 멘탈 모델)가 없다는 것이었다. 인터넷 서칭을 하고싶어서 찾는데 아무리 찾아도 보이지 않았던 것...(멘탈 모델 부조화)
<br>

알고보니 사파리라는 또다른 인터넷 브라우저가 있다는 것! 이 경험이후 Mac기반에는 인터넷 익스플로어 대신 사파리를 사용한다는 것을 알게되었다(새로운 멘탈 모델).


## 🔎사용자 페르소나
<br>

- 디자인 기법의 일종으로 각 디자이너마다 대상 사용자를 다르게 해석하여 디자인 프로세스가 어려워 질 수 있는 점을 해결하는 데에 도움이 된다.
> 사용자 페르소나란 막연하게 정의한 '사용자'의 포괄적인 니즈가 아니라, 현실적인 니즈를 바탕으로 디자인 결정을 내릴 수 있는 틀이 되어주기 때문이다.
- `정보`: 사진, 이름, 나이, 직업 등을 작성. 대상 사용자를 대표하는 가상인물을 세밀하게 설정한다.
- `세부사항`: 사용자에게 감정을 이입하는 데 도움이 되는 것. 제품이나 서비스가 가상인물에게 어떤 작용을 할지 생각해볼 수 있다. 사용자가 느낄 불만, 구매 목적 같은 것을 기재한다. `(하나의 이야기를 만드는 것 같음)`

### 💚 사용자 페르소나를 공부하고 느낀점

사용자 페르소나는 게임을 개발하는 시점에도 출시하여 운영을 하는 때에도 사용자 페르소나를 사용해보는 것도 도움이 될 것 같다는 생각이 들었다. 보통 게임을 기획할 때도, 운영시에 이벤트를 할 때도 대상으로 하는 사용자가 있을 것이다. 예시로 애니메이션과 콜라보하는 이벤트들은 그 애니메이션을 알고 좋아하는 사람들이 그 대상이 될것이다. 그렇다면 이런 애니메이션을 좋아하는 사람들에 대한 사용자 페르소나를 만들고 무엇이 그들에게 중요한 것인지 어떠한 부분이 불만이 있을 지, 실제로 인터뷰를 통해 얻은 정보들도 활용하여 이벤트를 진행한다면 더 좋은 성과를 기대해 볼 수 있지않을까?

<br>


## ✏️ 마무리 하며

제이콥의 법칙이 우리의 온라인, 오프라인 생활 모두 전반적으로 적용되는 것을 알 수 있었다. 이전에 왜 모바일에서 상품을 구매하는 앱들은 모두 기능들, 검색창의 위치, 장바구니 버튼의 위치, 상품을 보여주는 방식들이 거의 같을까? 왜 같은 장르의 게임들은 다 비슷비슷한 기능과 비슷하게 UI들이 배치되었을까? 라는 의문을 가진 적이 있었는데, 이번 제이콥의 법칙을 알고서는 의문이 해결할 수 있었다.